Section four is about media and technology.
Phần 4 là về phương tiện truyền thông và công nghệ.
Does this kind of connectivity, which is such an important part of
Sự kết nối này vốn là một phần quan trọng của toàn cầu hóa,
globalization, typically promote peace or violence?
có tác dụng thúc đẩy hòa bình hay xung đột không?
Nobody knows.
Không ai biết cả.
There is no social science calculus that can compute whether the enormous
Không có tính toán khoa học xã hội nào có thể tính toán
connectivity that we're experiencing today over the internet is promoting
liệu liên kết khổng lồ mà ta đang trải nghiệm ngày nay bằng internet
any particular social effect.
có đang thúc đẩy bất kì ảnh hưởng xã hội cụ thể nào không.
What we can say is that for a long time, it has been assumed that new
Điều ta có thể nói là trong một thời gian dài, có giả định rằng
communications technologies that speed up communications between groups of
công nghệ truyền thông mới gia tăng giao thiệp giữa các nhóm người
people who are far apart--
khác nhau--
the expectation is that this is going to promote peace and
mong muốn là điều này sẽ thúc đẩy hòa bình và
international harmony.
hòa hợp quốc tế.
It's a kind of a magical thinking.
Đó là một loại tư duy thần kì.
We saw that back in the second half of the 19th century when remarkable
Ta quay lại nửa sau thế kỉ 19 khi các đánh giá đáng chú ý
assessments of the effect of the brand new telegraph were made by the
về ảnh hưởng của máy điện báo mới được thực hiện bởi
President of the United States, for example, James Buchanan.
Tổng thống Mỹ James Buchanan.
Each of the succeeding communications technologies, such as the radio,
Mỗi một thành tựu về công nghệ truyền thông như là phát thanh,
television, internet--
truyền hình, mạng internet--
all of these innovations have created fantasies about
tất cả các phát kiến này đều tạo ra những ảo tượng về
their beneficial effects.
ảnh hưởng có lợi của chúng.
And that just so long as we can get people in touch with each other, they
Chừng nào ta có thể khiến mọi người liên lạc với nhau, thì
are not going to hate each other.
họ sẽ không ghét nhau.
They're not going to be involved in unnecessary conflicts.
Họ sẽ không dính líu vào những xung đột không cần thiết.
I think the consensus is that this is not an accurate assessment of the
Tôi nghĩ đây không phải một đánh giá chính xác về
effects of sheer mass connectivity, where anybody has access to the news
ảnh hưởng của kết nối không giới hạn, bất kì ai đều có thể nắm bắt thông tin
from just about any corner of the world.
từ bất cứ nơi nào trên thế giới.
People are expressing themselves on hundreds of thousands of websites--
Mọi người thể hiện mình trên hàng trăm nghìn trang web--
some of them hateful, some of them humanitarian, many, many in between.
một vài người với lòng thù hận, vài người theo chủ nghĩa nhân đạo, và nhiều người thuộc giữa hai loại này.
There is a great deal of material out there.
Có nhiều cách thể hiện khác nhau.
But nobody can say whether it is collectively, at the end of the day,
Nhưng không ai có thể biết trước vì được chia sẻ rộng rãi, cuối cùng thì,
creating a positive or a negative effect.
có tạo ra một ảnh hưởng tích cực hay tiêu cực không.
Why does this kind of technology inspire so much magical thinking about
Tại sao loại công nghệ này mang lại quá nhiều tư duy thần kì về
the future of human communications?
tương lai của human communications?
There is so much technological innovation that seems miraculous--
Có quá nhiều đổi mới công nghệ rất kì diệu--
that seems as if only a magician could have created a way, for example, for
giống như một pháp sư tạo ra một phương pháp
people to talk to each other through a very thin filament that goes for
để mọi người nói chuyện với nhau thông qua một sợi dây rất mỏng chạy dài
thousands and thousands of miles.
hàng nghìn dặm.
That you can talk into a microphone, and there's no wire, and people on the
Hay bạn có thể nói vào một cái micro không dây, và mọi người ở
other side of the world can hear you.
nơi khác trên thế giới có thể nghe thấy bạn.
Or if you Skype, somehow, magically, your friend or relative
Hoặc nếu bạn gọi Skype, bằng cách nào đó rất thần kì, bạn bè hay người thân của bạn
appears on the screen.
xuất hiện trên màn hình.
Technology is very impressive that way, and in a certain sense, it
Công nghệ rất ấn tượng theo cách đó, và theo một nghĩa nào đó,
exceeds our understanding, our ability to grasp how this is done.
nó vượt quá hiểu biết, khả năng của ta để hiểu thấu điều này được làm như thế nào.
And a novel effect--
Và một novel effect--
and especially a novel effect that has a pleasing or a beneficial outcome--
và đặc biệt là novel effect mang lại kết quả vừa ý hoặc có lợi--
can seem magical.
có thể coi như phép kì diệu.
So when does this magical thinking stop?
Vậy thì khi nào tư duy thần kì này ngừng lại?
When do people start seeing technology realistically?
Khi nào mọi người bắt đầu nhìn nhận công nghệ một cách thực tế?
There comes a point where, without really understanding the science of
Có một điều là ta không thực sự hiểu về khoa học của
the technologies we use, we simply take them for granted.
công nghệ ta sử dụng, ta chỉ đơn giản là chấp nhận chúng.
If I get in my car and drive to work, there's an enormous amount about this
Nếu tôi vào trong ô tô của mình và lái nó đi làm, có một lượng lớn
mechanism that I'm driving that I don't begin to understand.
máy móc tôi đang điều khiển mà tôi không hề hiểu về nó.
I just take it for granted as a convenience.
Tôi hiển nhiên coi nó như một vật tiện nghi.
At first, it seems like a gift from above, but after a while, you
Lúc đầu, nó giống như một món quà đến từ thiên đường, nhưng sau một thời gian,
accommodate yourself to the fact that this is just another convenient that I
bạn chấp nhận thực tế rằng đây chỉ là tiện lợi khác mà
use in my life every day.
tôi sử dụng trong cuộc sống hằng ngày.
Why do you think the US has made it its agenda to ensure that censorship
Tại sao ngài nghĩ rằng Hoa Kì có một chương trình nghị sự để đảm bảo rằng
is not an issue in other countries?
kiểm duyệt không phải là vấn đề của các nước khác?
The United States of America is supposed to stand for free expression.
Mỹ được biết đến là đất nước của tự do.
The word--
Từ--
the concept--
khái niệm--
freedom has a very profound resonance in the United States.
tự do có một âm hưởng sâu rộng ở Mỹ.
And politicians use the concept of freedom in a variety of ways to mean a
Và các nhà chính trị sử dụng khái niệm tự do trong nhiều cách để diễn đạt nhiều thứ,
variety of things, some of which I don't think they understand.
một trong số đó tôi không nghĩ là họ hiểu.
But there is a sense that the United States is or is supposed to be a world
Nhưng có một điều là Mỹ có vai trò lãnh đạo toàn cầu
leader in certain respects.
trong một vài lĩnh vực.
And since freedom is a powerful, ideologically loaded, and positive
Và vì tự do là một thuật ngữ quyền lực, thuộc ý thức hệ và tích cực
term in the American context, then exporting America means, among other
trong bối cảnh Mỹ, vậy thì xuất khẩu Mỹ có nghĩa là
things, exporting an American idea about freedom that is taken for
xuất khẩu tư tưởng Mỹ về tự do được coi như là một điều tốt đẹp
granted by American policymakers and politicians to be a good thing.
bởi các nhà hoạch định chính sách Mỹ và chính trị gia.
If it's good for us, it'll be good for them.
Nếu điều đó tốt cho ta thì cũng sẽ tốt cho họ.
That is a habit of thought that a lot of powerful countries have indulged
Đó là một lối suy nghĩ mà rất nhiều các quốc gia quyền lực theo đuổi,
in, and sometimes to the detriment of the societies the United States or
và đôi khi dẫn đến thiệt hại cho xã hội Mỹ hoặc
other powerful countries have intervened in.
các nước mạnh khác có liên quan.
How does media content from foreign sources affect the autonomy of
Nội dung truyền thông từ nước ngoài ảnh hưởng sự tự trị của
developing countries?
các nước phát triển như thế nào?
One dimension of globalization is an imbalance of power between the
Một khía cạnh của toàn cầu hóa là sự không cân bằng quyền lực giữa các quốc gia
countries that produce a lot of culture, a lot of music, a lot of
sản xuất nhiều sản phẩm văn hóa, âm nhạc,
television programming, a lot of films that do well around the world and
chương trình TV, phim được phát hành trên khắp thế giới và
other countries--
các nước khác--
sometimes smaller countries, sometimes not smaller countries--
đôi khi là các nước nhỏ hơn, hoặc các nước không nhỏ hơn--
that do not compete in the cultural--
nhưng không cạnh tranh về thị trường văn hóa--
specifically the popular cultural--
đặc biệt là thị trường văn hóa đại chúng--
market with, for example, the United States.
ví dụ như Mỹ.
So that there's an imbalance of power here in terms of what goes out of
Vậy nên có sự không cân bằng về quyền lực ở đây dưới dạng xuất khẩu sản phẩm của nước này
certain countries and a lot of stuff that comes in to other countries that
vào nước khác mà nước đó
don't produce culture in the same volume as the United States or India,
không sản xuất cùng một khối lượng sản phẩm văn hóa chẳng hạn như Mỹ hoặc Ấn Độ,
which produces almost 1,000 films a year.
các nước sản xuất khoảng 1000 bộ phim mỗi năm.
For example, years ago, certain Israeli authorities got tired of all
Ví dụ, nhiều năm trước, chính quyền Israel lo lắng
of the English language music that was being played on the radio, because
về các bài hát tiếng Anh được phát trên đài phát thanh,
that's what people wanted to hear.
bởi vì đó là những thứ mọi người muốn nghe.
And so they passed a law saying that 40% of all music played on the radio
Vì thế họ đã ban hành luật yêu cầu 40% bài hát được phát trên đài phát thanh
was supposed to be in Hebrew.
phải là tiếng Do thái.
And there were cultural conservatives in Israel who said, this
Những người bảo thủ văn hóa ở Israel nói rằng
is the way to go.
đó là cách tốt nhất để giữ gìn bản sắc.
There were more cosmopolitan people who said, you must be crazy.
Còn những người theo chủ nghĩa toàn thế giới lại cho rằng đó là một ý tưởng điên rồ.
Come on.
Thôi nào.
We're a part of the world.
Chúng ta là một phần của thế giới.
It is more healthy for society to be open, to respond to what it is that
Xã hội có lợi nhiều hơn khi mở cửa, đáp ứng những gì mà
people really want to hear.
mọi người thực sự muốn nghe.
Now, the Israeli example is by no means the only example of countries
Ví dụ của Israel không phải là ví dụ duy nhất về các nước
trying to regulate the inflow of cultural content.
cố gắng quản lý dòng chảy của nội dung văn hóa.
Even larger and advanced countries, like France or Germany, for example,
Kể cả các nước lớn và tiên tiến ví dụ như Pháp và Đức
can feel threatened by cultural exports, including the march of the
có thể cảm thấy bị đe dọa bởi xuất khẩu văn hóa, bao gồm sự thống trị của
English language around the world and certainly across Europe.
tiếng Anh khắp thế giới và dĩ nhiên có ở châu Âu.
So that in Germany, there is a certain amount of concern about too much
Vì vậy ở Đức, có một vài lo ngại về
American vocabulary coming into the language.
quá nhiều từ vựng Mỹ được dùng lúc nói.
There's a public debate about that.
Có một cuộc tranh luận công khai về điều đó.
In France, it has long been the case that the French government has
Ở Pháp, từ lâu chính phủ Pháp
subsidized the French film industry.
đã trợ cấp cho ngành công nghiệp phim của Pháp.
And it is particularly important over the last 20, 30 years, because the
Và đặc biệt quan trọng trong hơn 20, 30 năm qua, bởi vì
Hollywood films have been taking much more of the French cinema market than
phim Hollywood đang được chiếu ở thị trường rạp chiếu phim của Pháp nhiều
they used to.
hơn trước đây.
And so it becomes an urgent matter for the French film community, the
Vì vậy nó trở thành vấn đề cấp thiết cho cộng đồng phim Pháp,
cultural community--
cộng đồng văn hóa--
the political community, as well, that feels responsible for preserving
cũng như cộng đồng chính trị có trách nhiệm giữ gìn
French culture.
nền văn hóa Pháp.
The French are famous for worrying about this stuff.
Pháp rất lo lắng về vấn đề này.
The French are famous for setting up committees to try to limit the influx
Pháp đã thành lập các ủy ban có chức năng hạn chế sự tràn vào
of English vocabulary, for example, into the French language.
của từ vựng tiếng Anh được dùng trong tiếng Pháp.
There's only so much success one can have with that sort of a policy.
Chính sách này đem lại rất ít thành tựu.
Iceland has tried the same thing.
Iceland cũng đã thực hiện điều đó.
They're probably more successful, because they have a much smaller
Họ có thể thành công hơn, vì cộng đồng ngôn ngữ nhỏ hơn
language community to regulate.
để kiểm soát.
But in general, a lot of cultural imports can stimulate anxieties about,
Nhưng nhìn chung, nhập khẩu văn hóa có thể dẫn đến nhiều lo ngại như
are we in charge of society in which we live?
liệu ta có trách nhiệm với xã hội mà ta đang sống không?
Are we in charge of our own identity?
Ta có trách nhiệm về bản sắc riêng của ta không?
Are we in charge of who we are?
Chúng ta có trách nhiệm về việc chúng ta là ai không?
If we're only listening to Led Zeppelin and Bob Dylan, what is the
Nếu ta chỉ lắng nghe Led Zeppelin và Bob Dylan,
status of native music in country x, y, or z, which did not produce these
tình trạng âm nhạc dân tộc của đất nước x, y, hoặc z, những nước không có
particular artists?
các nghệ sĩ điển hình là gì?
How does this topic of media and technology connect to the other
Chủ đề phương tiện truyền thông và công nghệ liên kết với
sections in the course?
các phần khác trong khóa học như thế nào?
It connects to a variety of other sections.
Nó liên kết với rất nhiều phần khác.
It certainly connects to popular culture, because the media are really
Nó dĩ nhiên liên kết với văn hóa đại chúng, vì phương tiện truyền thông
the platform that convey popular culture around the world.
là phương tiện truyền bá văn hóa đại chúng trên khắp thế giới.
There is a labor issue.
Nó liên kết với vấn đề lao động.
There is a global labor market issue in that the media include the capacity
Vấn đề thị trường lao động toàn cầu trong đó phương tiện truyền thông bao gồm khả năng
to transmit lots of information and lots of conversations from one side of
truyền tải thông tin và các cuộc thảo luận từ nơi này
the Earth to the other.
đến nơi khác trên thế giới.
So that if one company in society x says, I cannot afford to pay people to
Vì thế nếu một công ty ở nước x nói rằng tôi không đủ khả năng để chi trả lương để
staff call centers in my country.
bố trí nhân viên cho trung tâm cuộc gọi ở trong nước.
I'm going to send this work to India.
Tôi sẽ chuyển công việc đến Ấn Độ.
I'm going to do it off the satellite.
Tôi sẽ làm nó bằng vệ tinh.
I have in India a reservoir of millions and millions of people who
Ở Ấn Độ tôi có một nguồn nhân công hàng triệu người
know English very well, who are educated, and who can
giỏi tiếng Anh, được giáo dục và
take over this function.
có thể làm việc này.
So in a sense, you're outsourcing, in this particular case, relatively
Trong trường hợp này, bạn chuyển một phần công việc của công ty ra
low-skilled call center work to the other side of the world.
trung tâm cuộc gọi có kỹ năng tương đối thấp ở phía bên kia của thế giới.
And you can do it because there is an electronic medium.
Và bạn có thể làm bởi vì nhờ có công cụ điện tử.
There is a transnational crime dimension to the media in that
Lĩnh vực truyền thông tồn tại loại tội phạm xuyên quốc gia, trong đó
cybercrime has become a very important type of crime in the world, and it is
tội phạm mạng là một loại tội phạm nguy hiểm trên thế giới, và
increasing exponentially.
ngày càng gia tăng nhanh chóng.
So that in that sense, the media are a tremendous gift to us in terms of the
Vì thế có thể thấy phương tiện truyền thông là một món quà kì diệu tạo ra
opportunities to be connected.
cơ hội được kết nối.
The problem with the internet is that it can connect you to a lot of the
Vấn đề của internet là nó có thể kết nối bạn với rất nhiều
wrong people.
người xấu.
It can connect you to an unlimited number of clever criminals, people who
Nó có thể kết nối bạn với vô số tội phạm thông minh, những người
want to play dirty tricks of one sort or another.
dùng những thủ đoạn dơ bẩn bằng cách này hay cách khác.
So there's an underbelly to the global media in that sense, just as there are
Vì vậy phương tiện truyền thông toàn cầu vừa là một khu vực dễ bị tấn công,
tremendous benefits made available by the media.
vừa là phương tiện mang lại những lợi ích lớn có giá trị.
Thank you for talking to us about media and technology, Dr. Hoberman.
Cảm ơn đã thảo luận cùng chúng tôi về phương tiện truyền thông và công nghệ, tiến sĩ Hoberman.
Thank you.
Cảm ơn ngài.